---
layout: post
title: "Assemblea Ordinaria 2012"
excerpt: "Giovedì, 25 ottobre 2012 - Ore 18.30"
date: 2012-09-27 02-00-00 +0100
categories: blog
---

# Assemblea Ordinaria 2012

**Giovedì, 25 ottobre 2012 - Ore 18.30**

**c/o Punto d’Incontro, via Basilea 20a, 6900 Lugano (dietro la stazione FFS)**

Ordine del giorno:

1. Apertura e relazione del presidente
2. Rapporto del revisore approvazione conti
3. Nomine statuarie  
   * Ufficio presidenziale (presidente e vice-presidente)  
   * Cassiere  
   * Membri del comitato  
   * Revisori
4. Proposta modifica statuti (Rettifiche di formulazione)  
 Art. 1 “Sotto il nome di RailValley - Polo Svizzero d'innovazione ferroviaria è costituita un'associazione indipendente, apartitica e aconfessionale, ai sensi degli articoli 60 ss. del Codice civile svizzero.”  
 Proposta di modifica “Sotto il nome di RailValley – Associazione per l'innovazione in ambito ferroviario, è costituita un'associazione indipendente, apartitica e aconfessionale, ai sensi degli articoli 60 ss. del Codice civile svizzero.”

Art. 8 cpv. 6 “Tutti i membri del comitato esecutivo -tranne il presidente dell'Ufficio presidenziale - restano in carica 3 anni. I membri sono rieleggibili per un periodo massimo di 12 anni”

Proposta di modifica “Tutti i membri del comitato esecutivo restano in carica 3 anni. I membri sono rieleggibili per un periodo massimo di 12 anni”

Art. 9 cpv. 2 “Il vice-presidente resta in carica 3 anni ed è rieleggibile.”

Proposta di modifica “Il presidente e il vice presidente restano in carica 3 anni e sono rieleggibili”

1. Programma futuro
2. Eventuali

Dopo l’assemblea verrà offerto un aperitivo.

