---
layout: post
title: "PAL2: errore nella convenzione con Aggiornamento"
excerpt: "Nella Convenzione sul Piano d’agglomerato del Luganese (PAL2) sottoposta ai comuni, vi è un errore importante. Nella tabella relativa alle opere da finanziare (allegato 2 della convenzione e riportato qui di seguito) il costo della tratta Lugano centro-Bioggio-Manno è inserito per un costo di Fr. 218 milioni...."
date: 2015-05-21 02-00-00 +0100
categories: blog
---

# PAL2: errore nella convenzione con Aggiornamento

Nella [Convenzione sul Piano d’agglomerato del Luganese (PAL2)](http://www3.ti.ch/DT/cartellastampa/pdf-cartella-stampa-96391466106.pdf) sottoposta ai comuni, vi è un errore importante. Nella tabella relativa alle opere da finanziare (allegato 2 della convenzione e riportato qui di seguito) il costo della tratta Lugano centro-Bioggio-Manno è inserito per un costo di Fr. 218 milioni. Il costo effettivo preventivato nel PAL2 è di Fr. 276 milioni ([vedi relativa scheda](http://www.pal2.ch/pdf/PAL2-F3_COMPLETO_DEFrev-2.pdf#192)). Questo importo si deduce anche dal fatto che i sussidi di Fr. 96.6 milioni, indicati nella convenzione, sono il 35% di Fr. 276 milioni.

La differenza di Fr. 57 milioni risulta anche nei totali della tabella e anche nelle cifre indicate agli art. 8, 9 e 10 della convenzione.

Con gli importi previsti nella convenzione e i relativi crediti richiesti ai comuni, non si riesce quindi a finanziare le opere previste dalla convenzione, perché mancano Fr. 57 milioni.

## Risposta del Dipartimento e controrisposta di RailValley

* Comunicato di [RailValley del 1 gennaio 2015](/files/tram-treno/comunicato_pal2_errore_20150107.pdf), nel quale si segnala l'errore nella convenzione.
* Il 7 gennaio 2015 il [Dipartimento del territorio ha presentato una risposta](/files/tram-treno/DT_pal2_risposta_20150107.pdf) sostenendo che non vi è alcun errore.
* Il 13 gennaio 2015 abbiamo rilasciato[ un altro comunicato, con maggiori dettagli](/files/tram-treno/comunicato_pal2_errore_20150113.pdf) che **confermano l'esistenza di un grave errore nella convenzione**.

Allegati:

* [comunicato\_pal2\_errore\_20150107.pdf](/files/tram-treno/comunicato_pal2_errore_20150107.pdf)
* [DT\_pal2\_risposta\_20150107.pdf](/files/tram-treno/DT_pal2_risposta_20150107.pdf)
* [comunicato\_pal2\_errore\_20150113.pdf](/files/tram-treno/comunicato_pal2_errore_20150113.pdf)

