---
layout: page
title: "Pilotprojekt"
permalink: pages/32
---

# Pilotprojekt

**Pilotprojekt Schienengütertransport auf der Gotthardachse** 

Seit Juli 2009 verkehrt ein Güterpendelzug täglich auf der Strecke Chur-Daillens und zurück, zur vollen Zufriedenheit der beteiligten Unternehmen. Auf seiner Fahrt macht er Station in den Paketpostverteilzentren von PostLogistics in Frauenfeld und Härkingen, wo umgeladen wird, zum Teil mit dem Portalkran von PostLogistics, zum Teil direkt mit Horizontalverlad. Dieser Zug legt täglich 800 km zurück, er ist 24 h am Tag im Einsatz, an sechs Tagen in der Woche.

Dank hoher Auslastung befriedigt dieses Transportsystem nicht nur die Ansprüche der Unternehmer, es erweist sich auch als wirtschaftlich konkurrenzfähig gegenüber dem Strassentransport. Man vergleiche auch http://videoportal.sf.tv/video?id=cb7104a4-9004-41d2-a4f8-18dc8076d984

 Auf der Basis dieser Erfahrungen mit einem Güterpendelzug auf der West-Ostachse wird ein entsprechendes Projekt auf der Nord-Südachse geprüft. Dabei werden im Rahmen dieses Pilotprojekts einige weitere Elemente einbezogen, die es umzusetzen und zu verbessern gilt.

 Die Verwirklichung eines solchen Pilotprojekts unter Einbezug der innovativen Komponenten ist ein komplexes Unterfangen, in welches verschiedenste Akteure einbezogen sind: das Bundesamt für Verkehr, die Bahnen, Speditions- und Transportunternehmen, Maschinenindustrie, Hochschulen, spezialisierte Interessenvereinigungen sowie SBB-Infrastruktur. 

 Mit diesem Pilotprojekt wird ein weiterer Schritt in Richtung Verlagerung gemacht. Es liefert den interessierten Akteuren Informationen über Eigenheiten und die Leistungen dieser Technologien, wie z.B. die Kosten und die effektiven Fahrzeiten, zwei Grössen, die zu kennen unerlässlich ist, wenn ein beträchtlicher Teil des Güterverkehrs von der Strasse auf die Schiene verlagert werden soll.

 **RailValley schlägt vor:**

RailValley schlägt vor, etappenweise vorzugehen. In einem ersten Schritt soll eine Vorstudie erstellt werden. Dabei übernimmt RailValley die Vernetzung der Unternehmen mit den Behörden sowie das Erstellen von Arbeitsprogrammen und Kostenerhebungen.

