---
layout: page
title: "Zuverlässigkeit Gotthardachse"
permalink: pages/31
---

# Zuverlässigkeit Gotthardachse

**Projekt zur Steigerung der Zuverlässigkeit der Transporte auf der Gotthardachse**

Mit einem innovativen Logistikkonzept und der Bahntechnologie neuester Generation (Güterpendelzüge) wird es möglich, einen Gütertransport anzubieten, der den Anforderungen der Wirtschaft und der im Sektor tätigen Akteure entspricht. Die Verwirklichung eines solchen Projekts im alpenquerenden Verkehr verspricht eine den Strassentransport konkurrenzierende Wirtschaftlichkeit, der Schienentransport ist darüber hinaus zuverlässiger, pünktlicher und sicherer als jener. Mit der Eröffnung des Basistunnels Alptransit und der provisorischen Schliessung des Gotthard-Autobahntunnels in circa zehn Jahren bietet sich eine einzigartige Gelegenheit, auf der Schiene Transportmöglichkeiten anzubieten, die zu einer beträchtlichen und möglicherweise bleibenden Verlagerung von der Strasse auf die Schiene führen können.

 Zielsetzung des Projekts muss sein, den grössten Teil des alpenquerenden Inland-Gütertransports und teilweise auch der internationalen Transporte von der Strasse auf die Schiene zu bringen. Kann es umgesetzt werden, wird es im entscheidenden Mass dazu beitragen, den Verfassungsauftrag zur Limitierung auf 650‘000 alpenquerende LKW-Fahrten jährlich zu erfüllen. 

 **RailValley schlägt vor:**

RailValley hat ein Grundkonzept erarbeitet, welches verschiedenen Unternehmen und Akteuren aus dem Sektor vorgestellt worden ist. Es ist auf grosses Interesse gestossen und wird als möglicher Eckpfeiler zur Bewältigung der provisorischen Schliessung des Gotthard-Autobahntunnels betrachtet. 

Auf diesem Hintergrund lädt RailValley ein, das Projekt in der Weise zu lancieren, dass sich die Tessiner Wirtschaft rechtzeitig und adäquat auf die temporäre Schliessung des Autobahntunnels einrichten kann.

