---
layout: page
title: "Koordination"
permalink: pages/37
---

# Koordination

**Zusammenarbeit zur Planung und Koordination der Innovationen**

Der technische Fortschritt, die Liberalisierung des Marktes und das Wegfallen der staatlichen Subventionen haben zu bemerkenswerten Veränderungen im Bereich der Bahntransporte geführt. Diese Veränderungen führen zu Verwerfungen und temporären Ungleichgewichten wie dem Verlust von Arbeitsplätzen oder dem Ausfall von Angeboten und Dienstleistungen. Ein Teil dieser unerfreulichen Erscheinungen ist darauf zurückzuführen, dass die verschiedenen Akteure Entscheidungen treffen müssen, ohne dass sie sich mit den andern absprechen können.

Im Bereich der Informatik, wo die Entwicklungen ständig im Fluss sind, wurde Austausch und Zusammenarbeit zum Erfolgsmodell. Heute arbeiten alle grossen Informatik-Unternehmen, obwohl härteste Konkurrenten mit teilweise gegenläufigen Interessen, intensiv in gemeinsamen Projekten zusammen. Dieser Wechsel wurde möglich dank der Schaffung unabhängiger Organisationen (Vereinigungen, Stiftungen), welche die Durchführung der Projekte neutral überwachten. Dank der Vermittlung dieser Organisationen können beteiligte Firmen finanziell und mit ihrem Knowhow in den Projekten mitarbeite und dies ohne Geschäftsgeheimnisse preiszugeben. Das Resultat solcher Zusammenarbeit sind neue Produkte, Zeitgewinn und tiefere Kosten.

Im Transportsektor agiert eine grosse Vielfalt von Akteuren und Unternehmen. Eine koordinierte Einführung neuer Technologien bringt jedem der beteiligten Partner, aber auch dem ganzen System, beträchtliche Vorteile. 

**RailValley schlägt vor:**

RailValley bringt sich ein als eine unabhängige Struktur, welche in der Lage ist, die verschiedenen Akteure im Transportsektor miteinander zu vernetzen. So sollte es gelingen, Firmen, Staat, Gewerkschaften, Forschungs- und Ausbildungszentren, Eigentümer von Infrastrukturen und Rollmaterial sowie Kunden zur Zusammenarbeit zu bringen, auch wenn sie divergierende Interessen haben oder Konkurrenten sind. Diese Zusammenarbeit beinhaltet Studien, Projekte und Entwicklungen von gemeinsamem Interesse.

