---
layout: page
title: "Technologie-Pol"
permalink: pages/38
---

# Technologie-Pol

**Schweizerischer Technologie-Pol für Bahn-Innovation**

In den Sektoren der Informatik oder Biotechnologie wurde die Gründung Technologie-Polen zum erfolgreichen Instrument, um die Forschung anzukurbeln oder neue Firmen zu gründen. Indem sie verschiedenste Kompetenzen unter ein Dach und öffentliche und private Unternehmen aufs Schiff holen, gelingt es diesen Kompetenzzentren, Kosten und Investitionen zu konzentrieren und Risiken zu verteilen und damit Innovationen leichter anzuschieben. Unternehmen und Investoren profitieren so von Synergien, es gelingt, durch die vom Pol geschaffenen Kontakte und Infrastrukturen neue Firmen zu gründen und sehr schnell auf dem Markt präsent zu sein.

Die Strasse als Transportträger hat ihren eminenten Vorteil in der Tatsache, dass jeder Transport autonom ist. Die Schiene als Transportträger kennt eine andere Logik, sie ist ein komplexes System mit mehreren sehr verschiedenen Akteuren. Es geht nicht darum, eine einzelne Transportweise zu verbessern; um konkurrenzfähig zur Strasse zu werden, muss ein ganzes komplexes System optimiert werden. Zusammenarbeit wird zum zentralen Element.

Die wichtigsten Ziele eines schweizerischen Technologie-Pols für Bahn-Innovation:

\- Bahngütertransport wird wieder wettbewerbsfähig

\- Transporte werden von der Strasse weitgehend zur Schiene verlagert

\- im Eisenbahnsektor werden Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen

**RailValley schlägt vor:**

RailValley setzt sich ein für die Schaffung eines Technologie-Pols für Bahninnovation.

Dieser funktioniert als Plattform auf welcher Informationen ausgetauscht und gemeinsame Projekte entwickelt werden. Der Austausch zwischen Industrie, Ausbildungsstätten und Forschungs-zentren bringt Akteure an einen Tisch und zur Zusammenarbeit, die sich sonst gegenseitig konkurrenzieren.

