---
layout: page
title: "Polo d'innovazione"
permalink: pages/49
---

# Polo d'innovazione

**Riassunto: Polo svizzero d’innovazione ferroviaria**

Ci sono settori come l’informatica e la biotecnologia dove l’innovazione è all’ordine del giorno. In questi ambiti, per stimolare la ricerca e la nascita di nuove imprese, si sono dimostrati vincenti i poli d’innovazione tecnologica. Questi raggruppando attorno a se diverse competenze e diverse forze pubbliche e private, concentrando e suddividendo i costi e gli investimenti, sono riusciti a rendere l’innovazione più facile. Imprenditori e investitori hanno potuto approfittare delle sinergie, dei contatti e delle infrastrutture sviluppate dal polo per creare nuove imprese ed entrare più velocemente sul mercato. 

L’utilizzo della strada ha il suo elemento di vantaggio nel fatto che ogni trasporto è indipendente. Il trasporto su ferrovia ha una logica diversa, è un sistema complesso che vede coinvolti diversi ambiti. Non si tratta di migliorare un singolo trasporto, ma di migliorare l’insieme per diventare competitivo rispetto alla strada. La collaborazione diventa quindi un elemento centrale.

Gli scopi principali del polo d’innovazione ferroviaria:

\- Ridare competitività al trasporto merci su ferrovia

\- Spostare una parte importante del trasporto stradale su binario

\- Rendere redditizie le ferrovie

\- Mantenimento e creazione di posti di lavoro duraturi nel settore 

ferroviario

\- Dare vantaggi competitivi ai trasportatori svizzeri

**RailValley propone:**

RailValley promuove la creazione di un polo tecnologico concepito come una piattaforma attraverso la quale ci si può scambiare e condividere informazioni e portare avanti progetti che fanno beneficiare l’insieme. RailValley intende aiutare le strutture esistenti ad entrare in rete per essere più attrattive sul mercato e favorire gli scambi fra industria, scuole ed istituti di ricerca, permettendo così una collaborazione fra i diversi attori, anche di quelli che sono in concorrenza fra di loro.

