---
layout: page
title: "Il futuro su rotaia"
permalink: pages/5
---

# Il futuro su rotaia

## Attualità

* [Parallel SYSTEMS in Europa?](/blog/2022/01/29/109)
* RailValley sostiene l'uso dei mezzi ferroviari in genere, ma anche specificatamente per il trasporto pubblico di persone.  
A questo scopo cerca di dare una visione d'insieme delle problematiche al Sud delle Alpi e nel Luganese. Abbiamo presentato diversi documenti con lo scopo di migliorare la rete dei trasporti pubblici.  
   * Tram-Treno: [Proposta di aggiornare lo studio sul trasporto pubblico nel Vedeggio](/blog/2018/06/19/106) (19 giugno 2018)  
   * [Audizione Commissione della Gestione](/blog/2018/05/30/105) (29 maggio 2018)  
   [Dossier Tram-Treno del Luganese](/files/RailValley%5FDossierTramTreno%5F20170202.pdf)  
   Analisi del progetto pubblicato dal Dipartimento del Territorio, con spunti di ottimizzazione. (2 febbraio 2018)  
   * [Polo congressuale e turistico alla stazione di Lugano e assetto viario della stazione FFS. ](/files/Consultazione-StazLug%5F20170522%5F0.pdf)  
   Osservazioni presentati nell'ambito della consultazione sulle varianti PR intercomunale della Trincea ferroviaria di Massagno e del comparto della stazione FFS Lugano (22 maggio 2017)  
   * [Comunicato: Alptransit completamento fino a Melide.](/files/CompletamentoAlptransitSud%5F20170524.pdf)  
   RailValley sollecita la messa in cantiere della tratta Alptransit Vezia - Melide (22 maggio 2017)
* Documenti strategici  
   * [Sviluppo delle infrastrutture ferroviarie al Sud delle Alpi](/files/ferrovie%5Fsuddellealpi%5F24%5F03%5F2014.pdf)[ ](/files/ferrovie%5Fsuddellealpi%5F31%5F01%5F2014.pdf)(24.3.2014)  
   La visione di RailValley per lo sviluppo delle infrastrutture ferroviarie al sud delle Alpi, con incluso un riepilogo delle diverse tratte in fase di realizzazione e quelle in studio.  
   * Documento strategico [Per una ferrovia competitiva nel trasporto di merci sulle corte distanze.](/files/strategia%5Fcorte%5Fdistanze-13-08-2013.pdf)(Agosto 2013)  
   * Strategiepapier: [Konkurrenzfähiger Schienengütertransport auf Mittel-­‐ und Kurzstrecken](/files/strategie%5Fkurzstrecken-10-10-2013.pdf) (Oktober 2013)

## RailValley

* [Presentazione di RailValley](/files/RailValley%20presentazione%20I%20v%5F27gen11.pdf)  
Documento pdf con la presentazione di RailValley e dei vari progetti su cui si sta lavorando.

## Trasporto di merci 

* Documento strategico [Per una ferrovia competitiva nel trasporto di merci sulle corte distanze.](/files/strategia%5Fcorte%5Fdistanze-13-08-2013.pdf)
* Studio di massima "[Trasferimento del trasporto merci sull'asse nord-sud con l'applicazione di componenti innovativi](/files/railvalley%5Fstudio%5Fnord%5Fsud%5F04052012.pdf)".  
   * [Lettera RailValley/Stisa alla direzione FFS](/files/railvalley%5Flettera%5FFFS%5Fdir%5FMayer.pdf)  
   * [Risposta 31-8-2012 CEO FFS Adreas Mayer(](/files/sbb%5Fbriefe%5Fmeyer%5F31-8-2012.pdf)[traduzione in italiano](/files/traduzione%5Fitaliano%5Flettera%5Fffs%5F31-8-2012.pdf))
* [Progetto di trasferimento S. Gottardo](/files/Progetto%20di%20trasferimento%20S.%20Gottardo.pdf)  
Documento pdf, che spiega il progetto per l'introduzione di treni pendolari merce sull'asse Nord/Sud.
* [Lettera alla Consigliera federale Leuthard](/files/lettera%5Fleuthard%5F13-3-2012.pdf)  
Il rinvio a dopo il 2035 del risanamento completo della galleria autostradale del San Gottardo è l'opzione che si impone se si considera il progresso tecnologico

## Polo d'innovazione ferroviaria

* [Polo d'innovazione ferroviaria con sede in Ticino](/files/Polo%20d%27innovazione%20ferroviaria.pdf)  
Questo documento spiega le diverse tecnologie innovative e postula la creazione di un polo d'innovazione ferroviaria.

## Stazione FFS di Lugano - La terrazza sul lago

* RailValley ha rivalutato la situazione della mobilità del Luganese in base ai diversi mutamenti e ha presentato delle brevi osservazioni sotto forma di brevi comunicati (22 maggio 2017)  
   * [Osservazioni concernenti la consultazione pubblica sulle varianti PR intercomunale della Trincea ferroviaria di Massagno e del comparto della stazione FFS Lugano](/files/Consultazione-StazLug%5F20170522%5F0.pdf).  
   * [Comunicato: Mobilità del Vedeggio](/files/Comunicato%5Fvedeggio%5F20170522%5F0.pdf).  
   * [Comunicato: Alptransit completamento fino a Melide.](/files/CompletamentoAlptransitSud%5F20170522.pdf)
* [La terrazza sul lago](/files/La%20terrazza%20sul%20lago.pdf)  
Analisi dei potenziali della stazione FFS di Lugano. Sono indicate delle ipotesi interessanti per lo sviluppo della stazione FFS di Lugano, sia per gli aspetti turistici che per economici.

## Estensione della rete ferroviaria a scartamento ridotto

* [Progetto rete treni a scartamento ridotto.](/files/Rete%20a%20scartamento%20ridotto.pdf)  
Documento dove si presenta la possibilità di estendere in Ticino e nella zona alpina la rete di treni a scartamento ridotto (Tram).

